O Scrum é uma metodologia de gestão ágil de projetos, focada em planeamentos a curto prazo, a prioridade e a ordem de execução das atividades vão sendo definidas aos poucos, criando assim entregas faseadas, rápidas e onde o cliente pode ver o progresso no desenvolvimento.

Com isto o projeto ganha flexibilidade para se adaptar a mudanças, e evita-se perdas de tempo com planeamentos a longo prazo.

Scrum combina 4 eventos formais para inspeção e adaptação sobre um evento principal, o Sprint. Estes eventos funcionam porque implementam os pilares de transparência, inspeção e adaptação.

A metodologia Scrum para ser bem-sucedida depende da proatividade das pessoas e em 5 valores vivos: Compromisso, Foco, Abertura, Respeito e Coragem.

Equipa Scrum
Uma Equipa Scrum é constituída pelos seguintes elementos: um Scrum Master, um Cliente/ Dono do Produto, e Programadores. Não existem sub-equipas ou hierarquias. É uma unidade de profissionais coesos e focados num objetivo de cada vez, para atingir o Objetivo Final.

Responsabilidades
A Equipa Scrum é responsável por todas as atividades relacionadas ao produto final, desde colaboração com os Acionistas, verificação, manutenção, operação, testes, pesquisa e desenvolvimento, entre outas atividades necessárias para o desenvolvimento do produto final.

Programadores/Developers

Devem criar o plano para o Sprint;
Definir padrões para a darem como finalizado o Sprint;
Adaptar o planeamento diário para cada Objetivo de Sprint;
Responsabilizarem-se mutuamente como profissionais.
Cliente/Dono do Produto

Desenvolver e comunicar explicitamente o Objetivo do Produto;
Criar e comunicar claramente os items do Backlog do produto;
Ordenar os items do Backlog do Produto;
Assegurar que o Backlog do Produto é transparente, visível e percebido.
Scrum Master

Guiar e Ensinar os membros da equipa no planeamento e funcionalidades;
Ajudar a Equipa Scrum a focar-se e a criar material de alto valor para o Objetivo Final;
Diminuir os impedimentos para o sucesso da Equipa Scrum;
Assegurar que os Eventos Scrum, são realizados com espirito positivo de forma produtiva e atingir as timelines necessárias.
The Scrum Framework
The Scrum Framework
Momentos Scrum
A metodologia Scrum careceteriza-se por algumas das seguinte etapas/momentos:

Product Backlog
É uma lista ordenada e em crescimento do que é necessário para o desenvolvimento e melhoria do produto/programa. É um documento criado em conjunto pela Equipa Scrum.

É também definido um Product Goal/Objetivo de Produto, que em poucas palavras pode ser descrito como um objetivo a longo prazo para a equipa Scrum ter em mente. Esta deve cumprir um objetivo antes de abraçar o próximo!

Sprint
É durante o Sprint que o projeto é desenvolvido, e é o ponto de partida para todos os outros momentos da metodologia Scrum, é onde as ideias são transformadas em valor. O Sprint tem um tempo fixo de 30 dias ou menos, para haver consistência.

Todo o trabalho necessário para atingir o objetivo do produto, incluindo o Planeamento do Sprint, Daily Scrum, Revisão e Retrospetiva do Sprint, acontece entre sprints. Cada Sprint começa logo após estas etapas estarem concluídas.

Durante o Sprint:

Não são feitas alterações que não vão de encontra o objetivo final do Sprint,
A qualidade não pode diminuir,
O Product Backlog é redefinido à medida que é necessário,
O foco pode ser clarificado ou renegociado com o cliente à medida que se sabe mais sobre o projeto.
Planeamento do Sprint
Inicia-se um sprint depois do seu planeamento, durante o planeamento o trabalho é dividido em tarefas que devem ser realizadas durante esse Sprint por parte das pessoas a quem as tarefas foram atribuídas. Este plano focado nos resultados é criado em colaboração pela equipa Scrum.

O Planeamento de um Sprint deve ter em consideração as seguintes questões:

Porque que este Sprint acrescenta valor?

O que é que deste Sprint pode ser feito?

Como se irá realizar os trabalhos definidos?

Scrum Diário
É uma reunião diária de curta duração (15min) que tem como objetivo o acompanhamento diário das tarefas a cada um designadas.

O programador pode escolher qualquer estrutura ou técnica para o desenvolvimento do projeto desde que esta não afete o objetivo definido para o Sprint e produz um plano exequível para o próximo dia de trabalho. Isto cria foco e melhora a organização individual de todos os participantes.

Revisão e retrospetiva do Sprint
O propósito de cada Revisão de Sprint é de inspecionar o que foi conseguido durante o Sprint e determinar adaptações futuras. A Retrospetiva propõe o planeamento de métodos para aumentar a qualidade e efetividade de cada um. A Equipa Scrum apresenta o que foi feito durante o Sprint e o progresso quanto ao Objetivo do Produto, é discutido.

Estas reuniões não devem ser transformadas em apresentações e sim em sessões de trabalho onde os vários problemas são discutidos e devem também ser limitadas a 4 horas por cada mês de Sprint.
